Le estoy diciendo a Jorge Bocanera que la noche es como una esponja, y es la primera vez que le digo a la noche que ella es esponjosa, lo cual es casi para celebrar, como es seguramente para celebrar que Jorge Bocanera, que nació en el país del infierno, algo así me dijo,
y que con eufemismo nosotros llamamos Bahía Blanca, al país del infierno, eufemísticamente le llamamos Bahía Blanca, según él, según este mitómano que es Jorge Bocanera.
Le estaba diciendo que la noche es como una esponja y que aceptará alegremente que aprovechando este viaje por el antiguo
lugar azul que es el cielo, nos pongamos a conversar sobre lo que a él le mueve el alma y la boca.
Esto es la palabra.
Jorge Bocanera está de viaje, está un tanto así abrumado por esta Buenos Aires y por estos buenos aires con los cuales se encuentra cada tanto porque dio un viajar
como otros dan en ocultarse.
Él anda un poco a la intemperie de los mapas y siempre, por supuesto, con la cobertura del poema.
Jorge Bocaneda, como te digo, nació en Bahía Blanca.
Entre sus libros están, te diré los títulos, Los espantapájaros suicidas,
noticias de una mujer cualquiera, contraseña, poemas del tamaño de una naranja, música de fagot y piernas de Victoria,
los ojos del pájaro quemado, música de fagot y piernas de victoria contra el bufón del rey.
Y pareciera que cuando uno lee los títulos de los libros de Jorge Bocanera, está leyendo un breve, un único, un seguramente poema que lo retrata de cuerpo entero.
Ha sido traducido a varios idiomas,
Y también se habla ya de la poesía de Bocanera.
Cuando comienza a decirse así la poesía de Bocanera es cuando uno ya se pone los pantalones largos en poesía, que no son muchos, porque en general lo que hay, lo que hay, lo que abunda en el mercado de la poesía es muchos infantes, hay un gran parvulario y ahora con los talleres mucho más,
porque ahora todo el mundo publica en fotocopia.
Hoy vivimos en el reino de la fotocopia, por lo tanto hay muchísimas publicaciones.
Esto no invalida que en alguna de esas fotocopias haya algún poeta, primo hermano de Rimbaud, podría suceder.
Pero en general hay como una incontinencia poética.
que finalmente será mejor que las otras incontinencias que nos depredan el alma, la vida y la primavera.
Jorge Bocanera, bienvenido a tu país, aunque me decías que habías nacido en el país del infierno.
Bueno, buenas noches.
Muy contento de estar en este programa, en esta noche esponjosa.
Como dijiste, Esteban, era el país del diablo, pero más o menos es lo mismo.
como le llamaban los indios a toda esa zona del sur de la provincia de Buenos Aires, que le llamaban Huecubú Mapú, que era el país del diablo.
Yo no sé si me puse los largos, en todo caso, respecto a eso te diría que me niego todavía a ponerme los pantalones largos, en el sentido de seguir viviendo en los patios de la infancia, si se pudiera, y que a veces extraño esa incontinencia
que yo también tenía cuando empecé a escribir y que era un poco el hilo que uno va desenroscando cuando empieza a escribir.
Hablabas de Huecubumapú, el país del diablo.
Yo en verdad nací en Bahía Blanca pero me crié en Ingeniero White y son dos lugares muy diferentes porque Bahía Blanca fue levantado como un fuerte
La fortaleza se llamaba para la conquista del desierto Y en realidad Ingeniero Guay era un puerto de pescadores muy diferenciado Creo que hasta tuvo un movimiento separatista en algún momento Había una gran divergencia con Bahía Blanca Ah, Bahía Blanca se quería separar Sí, sí, sí Querían hacer el país del cielo Claro, querían hacer el país del cielo Y se llamó, el primer nombre de Ingeniero Guay fue Puerto de la Esperanza
que era mucho más lindo que Ingeniero Guay, que era el nombre de un ingeniero que tuvo que ver con la ampliación de un ramal del ferrocarril de los ingleses, etcétera, etcétera.
Ese lugar fue importante para mí porque viví 10 años allí, los primeros, y pienso que, como dice Enrique Molina cuando habla del fanatismo por los espacios libres, yo tenía el fanatismo por la calle, que podría ser un juguete también eso.
Y aparte, si viene con el mar, mejor.
Y después me enteré que en ese puerto había pasado, en un puerto de paso, donde hubo muchos exploradores, por esas bahías saladas y plateadas.
Estuvo Sir Francis Drake, estuvo Charles Darwin, que se asombró mucho y escribió sobre la violencia que había en la matanza de los indios, por ejemplo.
Estuvo el poeta italiano Dino Campana,
creo que integrando una banda de música.
Darío creo que estuvo por ahí, hay una foto que se lo ve tomando mate en algún lugar de la zona.
Y en Bahía Blanca también inauguró una línea aérea, Saint-Super-I.
Claro, ese vuelo al sur.
Claro, todo entre fines del siglo pasado y principios de este siglo.
Así que es un lugar lleno de magia, de cosas raras.
Tan raras como que alguna vez mandaron ahí una compañía agrícola militar de italianos para combatir a los indios y cuando llegaron descabezaron a su comandante y quisieron fundar una ciudad que se iba a llamar la Nueva Roma que pronto quedó en ruinas.
Es decir, un lugar de fundaciones y de ruinas, pero creo que no se ha atendido todavía toda la magia de ese lugar.
Bueno, yo nací en el 52 y era la época del auge del puerto y el puerto es, aunque no tenga ahora
mucho trabajo, es el puerto de mayor calado, tengo entendido, de la zona sur.
Sí, a punto tal que lo quieren rescatar de nuevo.
Sí, ahora aparece un set cinematográfico del olvido, con algunos barcos inclusive que acaban de sacar del fondo del mar.
Entonces en esa época, en los 50, había mucha actividad.
Esta actividad hacía que muchos barcos estuviesen esperando para descargar y que el pueblo estuviese lleno de marineros.
Entonces yo me crecí viendo a los marineros salir por las ventanas de los bares, alcanzándole papelitos a la vitrolera que ponía discos, una cabeza por arriba de ellos, viendo cómo los mozos tiraban fuentones de vidrios rotos cuando se armaba la trifulca para después cobrarle cosas que no habían roto.
Pero bueno, un poco todo ese carnaval en muchos idiomas.
Yo pienso que fue muy importante para mí estar entre...
entre esos ruidos, entre esos idiomas, de pronto los griegos querían levantar las mesas con los dientes, los marineros, todas esas cuestiones que se hacen después de un largo viaje.
¿Y por qué será Jorge Bocanera diciendo que tenemos 3.000 kilómetros de mar,
No tenemos una poesía marina, no tenemos un cancionero marino.
Se tiene que meter en el mar Alfonsina para que haya una canción bellísima, por otro lado, pero en general hay algunas canciones fluviales en el país, por el lado de la Mesopotamia, pero el mar no ha sido cantado.
El argentino no ha querido ver el mar, aunque viviese al lado.
Inclusive el porteño
teniendo el río, no sé para qué, más ancho del mundo, tampoco lo ve, tampoco lo aprecia.
Este río tiene como signo de identidad ahora un fémur y una calavera, es su emblema.
Pero, ¿qué le sucede a un niño argentino y el mar?
¿Está eso en tu poesía?
Sí, es interesante.
La pregunta yo nunca me la había formulado ni la había escuchado de esta manera.
Y es muy interesante, teniendo el océano...
y toda esa extensa zona, que no haya un cancionero del mar.
Hay de alguna manera en el tango, en Blomberg, el asunto de los puertos, yo creo que está tocado inclusive por Tuñón y por varios poetas argentinos, pero como un lugar, un costado, una orilla de la nostalgia, que nos remite a la otra, a de donde salieron los abuelos.
Es ese, me parece que es ese, y luego, claro, yo lo vi como una ventana, y era de misterio, y también me remitía al lugar de donde venía, supuestamente, un montón de gente.
Pero el mar como tal no está cantado.
Yo no sé por qué nos hemos refugiado mucho en la ciudad nosotros.
Y hace unas décadas uno de los excitantes que había en la literatura era la ciudad.
Buenos Aires es una de las ciudades más cantadas, creo yo.
Así como París tuvo su Baudelaire, y Chicago a Sambor, e inclusive México a Efraín Huerta.
Acá la ciudad ha tenido muchos poetas y escritores que le han cantado.
pero el mar está un poco como esperando allí, ¿no?
Es cierto, el tango mismo, es decir, hay pocas ciudades en el mundo que hayan parido una música que las identifique, ¿no es cierto?
La misma París con todo lo que es, hay algunos bandoneones, acordeones que tocan algunas cositas, algunas melodías francesas que no llegan a ser emblemáticas, ¿no?
Es decir, lo mismo la propia Nueva York no lo tiene, lo tiene New Orleans, ¿no?
Es decir, le dio la música.
El vals, pero el vals no tiene patos, no estoy hablando como si fuera una laguna, no tiene vibración.
Viena, el vals, el pasodoble es un asunto de la alegría, Aristófanes nunca va a ser más atractivo que Eurípides.
Pero esa cosa terrible, esa cosa así de onda, lacerante, que pinta todo, que tiene el tango, lo ha dado Buenos Aires, eso es cierto, es una ciudad más cantada.
De todos modos, el mar viene siendo cantado desde la antigüedad, creo que hasta el cromañón habrá en algún momento cantado el mar.
Uno piensa que Rafael Alberti, tiene toda su poesía puesta en la orilla del mar, y Rafael Alberti casi, el mar que él tiene, está bien, está el Atlántico al lado, pero ese Mediterráneo no es un mar, es un lago, al lado de lo que nosotros tenemos.
Sin embargo, con todo este enorme océano atlántico, no, para nada, no decir poco.
Pero bien, las patrias, hace poco el nuevo hindú que preside la ONU, que no recuerdo ahora su nombre, decía que hay 400 y tantas patrias localizadas, alguna vez viviendo en Europa por un estudio que se hizo en Estrasburgo,
por los problemas que tenía precisamente la unificación esta, nacida de un mercado, no del romanticismo, la idea de la unificación de Europa, unos expertos estudiaron y descubrieron que había 352 Europas, es decir, ecosistemas propios, una diferenciada producción, un tono de voz...
Ahora dice este hombre de la ONU, que hay 400 patrias además, si seguimos así, se va a descubrir un poco el engrudo de lo que realmente hay.
Si somos 6.000 millones de personas, seguramente habrá mil millones de patrias, porque patria es el lugar donde a uno le empezó la infancia, dice Sábato.
Entonces, ese ingeniero White fue tu patria, y allí empezaste a leer, allí empezaste a escribir.
Ahí...
Te empezó la palabra.
¿Cómo?
No digo la palabra para decir mamá o señorita a la maestra, sino la otra palabra, la palabra que venía a agrandar la realidad.
¿Cómo fue eso?
Bueno, a ciencia cierta nunca se sabe, ¿no?
Pero vos sabés que yo tenía, mi abuelo italiano, mi abuelo paterno, porque mi abuelo materno era griego, mi abuelo italiano tenía una peluquería,
Una peluquería hermosa, ¿no?
De tres sillones, grande, llena de esos espejos con marcos de madera, a los cuales les hacía unas estrellitas de talco con un vaporizador.
Era muy lindo.
Eran los fileteros.
Eso, con talco.
Sí, sí, con talco.
Era muy lindo.
Pero tenía, lo más importante para mí, que era una mesa llena de revistas.
Entonces yo me sentaba ahí también a leer, como si esperara para que me cortasen el pelo, y aprendí a leer con mi abuelo antes de ir a la escuela.
Y ahí llegaban historietas y revistas, y bueno, la historieta siempre fue mi pasión.
Quizás siempre estoy esperando que me cuenten algo, y quizás la literatura para mí sea una excusa,
para leer historias en la gente.
A mí me gusta mucho encontrar personajes.
Ahora acabo de traer un libro acá que se va a publicar que se llama Malas compañías sobre personajes.
Entonces yo pienso que todo tiene que ver con esas historietas que yo leía.
En alguna leí un poema, creo que era de Poe, un poema que me impresionó, que tenía que ver con un ambiente lúgubre, una cuestión ahí, que en ese momento, no sé, me habrá sonado como una película de terror.
Y empecé a imitar ese poema y a dibujar.
a dibujar unas calaveras, unas tibias al lado.
Pero siempre estuve escribiendo y me interesaba el asunto de la historieta.
Yo compraba unas historietas de Editorial Novaro, inclusive, que hemos leído acá mucha gente, de Editorial Novaro, mexicanas le llamábamos.
Yo le llamaba mexicano, no sabía ni qué era México.
Y pasó algo raro, cuando estuve en México, la primera persona que veo era un escritor guatemalteco, exiliado de la época de Arbenz, Otto Raúl González,
Y hablando con este señor, me dice que él se había ganado la vida ahí, escribiendo estas historietas que yo había leído.
en la otra punta del mapa, ¿no?
Ahora yo lo festejé, él estaba como cansado de escribir eso, mientras yo festejaba, él se lamentaba que se había dedicado mucho a eso, pero por suerte también se había dedicado a la poesía.
Bueno, este asunto de la historieta a mí me ronda mucho.
Ahora estoy leyendo la historieta de un escritor costarricense, por decirlo de alguna manera, estoy escribiendo la vida de él, un escritor que se llama Joaquín Gutiérrez,
que es un viejo maravilloso, con muchas vidas, y cuando nos encontramos, él me dice, a ver qué te cuento, no me dice ni hola, ni a ver qué te cuento, como si él tuviera la obligación...
de en cada encuentro contarme algo yo pienso que sería lindo que todos cuando nos encontremos tuviéramos esa especie de obligación aunque sea en el colectivo un tipo que se pare y diga bueno a ver qué les cuento yo creo que desarrollaría mucho aparte de cierta fraternidad no sé la imaginación que tuviéramos algo que contar si uno tiene algo que contar no algo que informar sino algo que contar
porque seguramente lo que debiera informar no es muy humano o muy gratificante.
A veces uno piensa la importancia que han tenido los abuelos en muchos escritores, y yo a veces, alguna vez lo he dicho en el programa, porque cada tanto algún autor...
O recordando a autores más conocidos, el propio García Márquez, que el premio Nobel se lo merece su abuela Noel, porque fue la gran productora de su imaginación, la gran movilizadora de su imaginación.
Es decir, ¿por qué nos cuentan cuentos?
Esto es una reflexión que me nace ahora hablando aquí con Jorge Bocanera, porque esto es como recurrente, siempre, cada tanto viene esto, y él viene ahora a apuntar este asunto de qué te cuento, ¿no?
Es decir, ¿qué te cuento por no te informo?
Porque ¿qué es que pasa?
Que es imbancable la realidad, entonces debemos generar, no una idealización, no un escape tan terrible, pero por lo menos eludir algo de parte del cumulus nimbus que viene.
Porque la realidad es como un cumulus nimbus, siempre está, nunca aclara, ¿no?
Es un poco eso.
Nietzsche decía que hacemos arte para no morir de la verdad.
¿No será que eso es un poco la intención de tu amigo cuando te dice
¿Qué me contás?
No me digas lo que está pasando.
Contame algo.
Puede ser.
Suplantame.
Suplantame lo real.
Es un poco eso la poesía también.
Yo no creo que sea suplantar.
Es como la realidad de otra manera.
Y es una realidad más globalizadora.
porque entran los sueños, entra la vigilia, los sueños, lo cotidiano, lo trascendental, el conocimiento inclusive, de otra manera.
Lo otro aburre la información de todos los días, que uno tiene que seguirla como si fuese una maratón.
Me parece que eso, si no lo procesa uno de alguna manera, si no se metaboliza de alguna manera, es información que se quema todos los días, y todos los días empezamos de cero, nos enteramos de tales cosas, al otro día empezamos de cero,
Lo otro es más lindo, la aventura de imaginar, de que alguien te cuente una historia.
Había una vez, todo lo que empiece así es mucho más interesante.
En tu poesía, Jorge, ¿hay también una argumentación así?
¿Hay historia en tu poema?
Dado que estás tan fijado al hecho de las historias infantiles como es la historieta,
Y siendo que hay grandes obras de la poesía, uno piensa en este momento así, repentinamente, en la misma Odisea, es una enorme historieta, la Divina Comedia es una gran historieta, y de hecho Doré la ilustró.
Es decir, hay grandes poemas que tienen argumentos, pero además hay otra avenida de la poesía en la que la gente, o algunos poetas, dicen no, no, no hay nada que contar.
Esto no tiene argumento, la palabra de suyo tiene que decirlo, tiene que atraer, tiene que iluminar, tiene que abrir mundos, sin que haya un hilo conductor ni sucedan cosas aparentemente espectaculares o aparentemente históricas.
¿Cómo lo ves?
Bueno, yo creo que ya una palabra es un argumento.
Yo creo que una palabra ya es un argumento.
Yo no escribo historias, creo que hay una historia en lo que escribo, pero no escribo una cuestión hilada porque tendría que ser un hilo más lógico, una cuestión más narrativa, que yo no la tengo.
Quizá en mí hay un narrador que se puede expresar en poesía.
Yo pienso a veces que, por ejemplo, Juan Carlos Onetti, que me gusta mucho, es un poeta que solo puede expresarse en narrativa.
Pero la forma de metamorfosear la realidad, el mecanismo es el de un poeta.
Y yo por ahí soy un narrador que no me puedo expresar en otra forma que no sea la poesía.
Quizá estamos así, somos todos como fotos movidas.
En todo caso, sí, lo que hay en mi poesía es... Zafo decía, teje palabras.
Zafo decía así que era tejepalabras, ella era una tejedora de palabras.
Claro, claro.
El poeta escribió una historia de otra manera y la tiene que contar y a la gente le tiene que interesar.
Es decir, de alguna manera, aunque sea sin un continuo lógico, aunque sea un tartamudeo, un balbuceo como era Vallejo, o una poesía llena de nuevas palabras de neologismo como era Girondo, está contándote algo.
De alguna manera está contándote algo.
Eso no le da ni le quita nada.
No le da un valor a la poesía.
Pero la poesía es una historia también.
¿Está contándote algo que sucedió o algo que no sucedió nunca?
No sé manejar el tiempo ahí.
Es algo que si no sucedió, te parece que tenés una nostalgia de eso.
A veces tenemos nostalgia de cosas que no nos sucedieron, pero queremos que nos sucedan.
Esto lo dijo otra gente, obviamente.
Cardoce y Aragón, que se acaba de morir, el escritor guatemalteco.
Ajá.
decía un poco eso, que tenemos nostalgia de cosas que no nos sucedieron y que hubiéramos querido que sucedieran.
Bueno, él tiene todo un trabajo sobre la memoria, sobre todo ese asunto.
En todo caso... ¿Cómo es el nombre completo?
No conozco a este escritor.
Se llama Luis Cardosa y Aragón, es un escritor guatemalteco muy considerado,
pero también un poco a la sombra de muchas cosas, yo creo que fue el testigo de este siglo, porque es uno de mis personajes donde yo leo, donde yo leo historietas, yo lo vi ahora en México antes de que muriera, y es un personaje que a los 20 años empezó a publicar en España, en esta onda de las vanguardias, prologado por Gómez de la Serna,
fue el amigo de Antonín Artaud en México, estuvo en la primavera democrática que le llaman ellos la época de Armes del 44 al 54, trabajando allí, fue el crítico del muralismo mexicano, estuvo dentro del surrealismo francés, trabajando, discutiendo, escribió con Lorca un libro,
Es decir, era un personaje, un testigo de la época.
Se consigue un libro acá de él que son unas memorias que se llaman El Río, novelas de caballería.
Un libro hermosísimo porque yo creo que él también era un lector de historietas.
Está editado por el Fondo de Cultura Económica.
Entonces él tenía una forma de hablar de los otros, de dibujarlos a los otros en los cuadros de la historieta.
Por ejemplo, decía de Vallejo, la poesía de Vallejo nunca termina de pudrirse.
o hablando de Antonín Artaud decía, para fracasar como Artaud hay que ser Artaud, pero ¿qué es fracasar?
Artaud vive como una cuchillada.
O se encontraba con Lezama Lima y después lo describía como un, dice, es un gordo enmantecado, gelatinoso, en lo que escribe Lando un colibrí, pero él es un señor que por su abdomen no puede abrocharse los zapatos, es enmantecado, gelatinoso.
¿Por qué se disfrazan así los ángeles?
Es un libro de memoria, muy lindo.
Yo creo que yo me identifico un poco.
Lo cito porque me identifico mucho en estas historias que estamos hablando.
Realmente yo tengo que agradecer el que me hayas traído a este autor que desconocía.
Quiere decir que entonces uno tiene buen alimento por allí como para alegrarse nuevamente.
Cada tanto tiene que alegrarse uno con nuevos alimentos de la poesía.
Jorge Bocanera, entre sus libros últimos, tiene una crónica de desencuentros que se llama Sordomuda.
Sordomuda plantea un balbuceo, pero también un escenario, el poeta deambulando por la urbe apocalíptica, contaminada, autoritaria, en busca de una pordiosera.
También ella corre por las tripas de la ciudad, ofreciéndose y huyendo hasta caer exhausta
en un banco de plaza o en los cuadros de una historieta, precisamente de una historieta de la que veníamos hablando.
Malogrado cuento de hadas, cruce de discursos, ficción paranoica, la poética de sordo-muda se funda en la desesperación de dos seres que gesticulan tras el alambrado de la escritura.
Tal el texto de la contraportada de sordo-muda, de Jorge Bocanera,
que ha sido publicado por la colección Séptimo Día.
De este Jorge Bocanera ha nacido en 1952 y que esta noche comparte con los insomnios por falta o por exceso de sueño el largo viaje para alimentar a este siempre hambriento pájaro de la noche por radio, esto es, por el cielo donde andamos y cuando también la música tiene que decir lo suyo.
Y desde siempre la matriz de la poesía ha sido la música, por supuesto.
En Arte Poética, es donde Jorge Bocanera, Arte Poética está integrada en el libro Sordo-Muda del que te acabo de hablar, en Arte Poética dice él He tratado de dibujar un niño en la corteza de los árboles y de ocultar las ramas entre las páginas de un sueño.
y he mezclado los cielos a la sombra de un hijo, a la sombra de un árbol, a la sombra de un libro.
He tratado de barajar los pocos cielos míos, de plantar una lengua en la tierra del sueño y escribir con la mano del deseo ese libro que mañana hablará como un hijo.
Sin dejar de girar,
con un vino en el aire, por el hijo de oro, por el libro de espadas, por el árbol de sangre.
Alguna vez alguien, Jorge Bocanera, juntó diversas artes poéticas, naturalmente de poetas diversos, y es curioso cada uno como legisla en torno de qué es la poesía para sí.
De alguna manera este fue tu autorretrato de poeta.
¿Este arte poética te contiene bien?
¿Supones que las artes poéticas mutan como muta el poeta también?
¿Cómo es esto?
Bueno, en el caso del poema que leíste...
El título un poco está jugando ahí.
Yo no creo que sea un arte poética, es más un deseo de hacer algo, ¿no?
De esos cielos que se están mezclando y que uno debe barajar y compaginar de alguna manera.
Es un poco un juego de decir una imposibilidad.
En realidad yo no tengo arte poética y me cuesta mucho a veces explicar o decir qué sería un arte poética, ¿no?
En el libro Sordomuda hay un poema que habla de dar en el blanco, dice dar en el blanco, hacer centro, pero con un muñón.
Parecería que lo que yo entiendo como arte poética sería el retrato de una imposibilidad.
Yo pienso que la belleza cuando se expresa ya está mutilada y es la única manera que tiene de expresarse.
Juan Gelman me ha dicho no hace mucho
que para él la poesía es lenguaje calcinado, no estaría muy lejana esta estética de la suya.
Claro, sí, son distintas formas de escaparse, de dar una definición, porque no se puede definir ni legislar sobre eso.
Yo me escapo a veces con chistes, en Sordomuda hay un pequeño epígrafe que dice cómo nace el poema,
piense en una palmera creciendo adentro de un enano.
Es decir, un poco jugar con esos temas.
En realidad es muy difícil saber cuál es el proceso que aparece en uno para que se vaya armando un poema o definir la cuestión poética.
Vuelvo a Cardoce de Aragón, que decía que la poesía, si había alguna definición para él, era la única prueba de la existencia del hombre aquí en la Tierra.
es muy difícil ver con claridad cuál es el proceso por el que se va armando un libro cómo uno va armando ese rompecabezas cómo lo va corrigiendo cómo va tachando más que escribiendo descartando y de pronto aparece en mi caso se da por medio de personajes antes hablábamos de historias hablábamos de si se daba una historia en mi poesía me preguntabas Esteban eso
No se da una historia, pero hay personajes.
Si yo veo, esto me lo han hecho notar algunos críticos, desde el principio aparecen los espantapájaros, aparece el motociclista, aparece el extranjero, un tipo parado siempre en el puerto esperando algo, aparece ahora la sordomuda, aparece el bufón del rey, siempre hay una suerte de personajes que le dan cierta teatralidad.
Y cuando aparece un personaje de esos es cuando yo le tengo que escribir una especie de clima atrás o una especie de ámbito a ese personaje.